[SINGING] Put down your brains and your entrails.
[CANTANDO] El cerebro tenemos que poner...
It's time to stop and learn some Rails,
para Rails poder aprender,
‘cause we've got something new to grab - Rails
hay algo nuevo en la ciudad,
for Zombies by Envy Labs.
"Rails para zombies" de Envy Labs.
You're watching Rails for Zombies,
Están viendo: "Rails para zombies",
and this is Level Two, where we're
y en el Nivel 2 vamos a
going to be talking about models,
hablar sobre "Modelos",
the lifeblood of your application.
el alma de la aplicación.
You've already been working with models,
Ya han estado trabajando con modelos,
but you don't even know it yet.
pero todavía no lo saben.
See, models are how we communicate with our data store
Los modelos son la forma de comunicarnos con nuestro almacenamiento de datos en Rails,
in Rails, the lifeblood of our application.
el alma de nuestra aplicación.
Here's a customer's browser, and it's
Éste es el navegador de un cliente,
about to hit our Rails application.
y va a ingresar en la aplicación Rails.
When it does, it's going to encounter four components,
Cuando lo haga, va a encontrarse con cuatro componentes,
as you see here.
como pueden ver.
We're going to be learning about those components
Aprenderemos sobre estos componentes
in the next four levels, starting
en los próximos cuatro niveles,
with models, which are about there.
comenzando con los modelos, que tenemos aquí.
In the previous level, when we called tweet find(3),
En el nivel anterior, cuando escribíamos "Tweet find(3)",
and it went to the database to find the tweets table,
e ingresaba en nuestra base de datos para encontrar la tabla de tweets,
well, it was actually able to do this
en realidad podía hacer ésto,
only because there was a model that was called tweet.
sólo porque había un modelo llamado "tweet".
This is a file that resides in the App Models directory.
Es un archivo que está en el directorio de Modelos de Aplicación.
Notice, it's singular, lowercase tweet.rb.
Tomen nota, es en singular y minúsculas, "tweet.rb".
Inside this file, this is what we
Dentro de este archivo,
find - class, tweet, inherits from active record base.
encontramos: "class Tweet", heredados de la base de registros activa.
When we write capital Tweet anywhere in our Rails
Cuando escribimos "Tweet" en mayúsculas, en cualquier lado en la aplicación Rails,
application, it means we're referencing this Tweet model.
estamos haciendo referencia al modelo Tweet.
Since this Tweet model inherits from active record base,
Como este modelo Tweet hereda de la base de registros activa,
this is what maps this class to the table, which
relaciona esta clase con la tabla,
has the lowercase plural name tweets.
en minúsculas y plural, "tweets".
So when we call find(3) on our Tweet class -
Cuando escribimos "find(3)" en nuestra clase Tweet,
and the type of the class that it is is a model -
y el tipo de clase que es un modelo,
it goes looking inside of our tweets table.
busca dentro de la tabla de tweets.
What gets returned is an instance
Lo que nos devuelve es una instancia
of this class, which has the values for tweet
de esta clase, que tiene los valores para tweet
with the ID of three.
con la identificación 3.
This is what gets set in our t variable.
Es lo que se establece en la variable "t".
What would happen if we created a new tweet
¿Qué pasaría si creáramos un nuevo tweet,
and immediately saved it without setting any values?
e inmediatamente lo guardáramos sin establecer ningún valor?
Well, it turns out, it would still create a new tweet
Crearía un nuevo tweet
with a blank status and a blank zombie, which
con estado en blanco y zombie en blanco,
is not what we want.
que no es lo que queremos.
We don't want that in our database.
No queremos eso en nuestra base de datos.
So how would we fix this?
¿Cómo lo solucionamos?
First of all, if we wanted to make sure status
Primero que nada, si queremos asegurarnos de que el estado
was never blank, we could go back into our model class
nunca quede en blanco, podemos regresar a nuestra clase modelo,
and specify "validates presence of status."
y especificar "validates_presence_of :status" (valida presencia de estado).
That means our model is going to validate
Que significa que nuestro modelo va a validar
that we do have a status.
que tenemos un estado.
And if it doesn't, it's not going to allow us to save it.
Y si no lo hace, no nos permitirá que lo guardemos.
So if we go to the command line and we create a new tweet now
Si vamos a la línea de comando y creamos un nuevo tweet ahora,
and call t.save, it's going to return false.
y escribimos t.save, nos devolverá "false".
If we didn't have this validation,
Si no tuviéramos esta validación,
it would return true, meaning it was successfully
nos devolvería "true", que significaría
saved to the database.
que se guardó exitosamente en la base de datos.
To figure out what went wrong, we can run t.errors.messages,
Para averiguar que estuvo mal, podemos escribir "t.errors.messages",
and it's going to return a hash with values
y nos devolverá un hash con valores
that show us what went wrong.
que nos muestran lo que estuvo mal.
To print out just this error message,
Para mostrar sólo este mensaje de error,
we could access the string inside of this hash
podemos acceder a la cadena dentro del hash
by writing t.errors status and specifying
escribiendo "t.errors status" y especificando
we want the error in the zero position,
que queremos el error en la posición cero,
because it is an array.
porque es una lista.
See those brackets?
¿Ven esos corchetes?
Rails comes with a bunch of model validations right out
Rails viene con un grupo de validaciones modelo
of the box.
de fábrica.
Besides "validates presence of," we
Además de "validates_presence_of" (valida la presencia de),
have "validates numericality of," to make sure something
tenemos "validates_numericality_of" (valida numericalidad de), para asegurarnos
is a number.
de que sea un número.
We can say "validates uniqueness of,"
Podemos decir "validates_uniqueness_of" (validad unicidad de),
to make sure something is unique.
para asegurarnos de que sea el único.
We have "validates confirmation of,"
Tenemos "validates_confirmation_of" (valida confirmación de),
if we have two fields, like a password, that
si tenemos dos campos, como una clave de acceso,
need to be equal.
que es necesario que sean iguales.
We have "validates acceptance of,"
Tenemos "validates_acceptance_of" (valida la aprobación de),
if there's, say, a check box they need to check,
si existe, digamos, una casilla de verificación que hay que tildar,
like they read the terms of service.
como cuando se leen los "Términos de servicio".
There's "validates length of," to make sure
Tenemos "validates_length_of" (valida largo de), para asegurarnos
that something they entered is longer than maybe three
de que lo que ingresamos tiene más de,
characters.
digamos, tres caracteres.
There's "validates format of," if we
Tenemos "validates_format_of" (valida formato de),
want to specify a regular expression - for example, if we
si queremos especificar una expresión regular, por ejemplo,
want to make sure their email is valid.
para asegurarnos de que el email es válido.
There's "validates inclusion of,"
Tenemos "validares_inclusion_of" (valida la inclusión de),
if we want to make sure that a field like age
para asegurarnos de que un campo como "edad"
is in between two values.
esté entre dos valores.
And lastly, "validates exclusion of," if we want to make sure
Y por último, "validates_exclusion_of" (valida la exclusión de),
a value is not included in what the user entered.
para asegurarnos de que un valor no esté incluído en lo que el usuario ingresó.
Validations have another easier syntax to use.
Las validaciones tienen otra sintaxis más simple.
We can write validates and then specify
Podemos escribir "validates" y luego especificar
the attribute we want to set some validations on
el atributo sobre el que queremos establecer validaciones,
and then specify what we want to validate
y luego especificar lo que queremos validar,
about it - for example, presence true.
por ejemplo, "presence :true" (presencia verdadera).
Then if we wanted to, we could write another line,
Si quisiéramos, podríamos escribir otra línea,
validates status length three.
"validates :status, length: 3" (valida largo de estado tres).
But as you might imagine, there's
Pero, como pueden imaginarse,
a better way to write this.
hay una forma mejor de hacerlo.
We could combine these two to simply write,
Podemos combinar éstas dos simplemente escribiendo:
validate status, presence true, length three - all in one line.
"validate :status, presence: true, length 3" (valida estado, presencia verdadera, largo tres), todo en una sola línea.
Now I said, all in one line.
Dije: "todo en una sola línea".
But you might be saying, hey, that's three lines.
Pero pueden decirme que son tres líneas.
Well that's because Ruby knows statements
Eso sucede porque Ruby sabe
like this that end with a comma at the end,
que las frases que terminan en una coma,
it's going to look at this and run it all as a single line.
se consideran como una sola línea.
There's going to be other places in this tutorial
Tendremos otras partes en este tutorial
where you're going to see things on multiple lines,
donde van a ver múltiples líneas,
but Ruby's going to interpret it as a single line.
pero Ruby las va a interpretar como una sola.
Just as you saw on the previous slide,
Como vieron en la diapositiva anterior,
there's a bunch of different validations
hay un grupo de diferentes validaciones
that we could use with this new syntax.
que podemos utilizar con esta nueva sintaxis.
Most people who are programming Rails apps
La mayoría de la gente que está programando aplicaciones Rails
are using some form of relational database,
utiliza alguna forma de base de datos relacional,
meaning that you've got multiple database tables
lo que quiere decir que tenemos múltiples bases de datos,
and they have relationships with each other.
que tienen relación unas con otras.
So let's figure out how to find a relationship using
Averigûemos cómo encontrar una relación
Ruby on Rails.
utilizando Ruby on Rails.
Currently, in our tweets table, we're
En este momento, en nuestra tabla de tweets,
storing the name of a zombie that did each of the tweets.
estamos guardando el nombre del zombie que hizo cada tweet.
But we want to add some additional attributes
Pero queremos agregar atributos adicionales
to the zombies, like what graveyard they're from,
a los zombies, por ejemplo, de qué tumba son,
in which case it might be nice and eliminate duplication
en cuyo caso puede ser bueno y eliminar la duplicación,
if we had a zombies table.
si tuviéramos una tabla de zombies.
So let's change our tweets table to have a zombie ID column,
Modifiquemos nuestra tabla de tweets con una columna de identificación de zombie,
referring to which zombie that tweet belongs to.
para referirse a qué zombie le corresponde cada tweet.
You'll notice here that tweet one and four
Se darán cuenta de que los tweets 1 y 4
belong to the same zombie ID.
corresponden a la misma identificación de zombie.
Now here comes our zombies table.
Y aquí está nuestra tabla de zombies.
We're now specifying the zombie name and the graveyard
Ahora especificamos el nombre del zombie y la tumba
it belongs to.
a la que pertenece.
And you'll notice that the ID on this table
Se darán cuente de que la identificación en esta tabla
refers to the zombie ID up in the tweets table.
se refiere a la identificación en la tabla de tweets.
The only thing that's left for us to do
Lo único que queda por hacer
is to figure out some way to tell our Rails application
es averiguar cómo decirle a nuestra aplicación Rails
that this relationship exists.
que esta relación existe.
We need to map these two models together.
Necesitamos relacionar estos dos modelos.
In our case, we want to specify the relationship
En nuestro caso, queremos especificar la relación
in both directions.
en ambas direcciones.
So we need to tell our Rails application what relationship
Necesitamos decirle a la aplicación Rails,
a zombie has with a tweet and what relationship
qué zombie tiene relación con qué tweet,
a tweet has with the zombie.
y que tweet tiene relación con qué zombie.
So first, as you can see with the table here,
Primero, como pueden ver con esta tabla,
how do we express that a zombie has many tweets?
¿dónde expresamos que un zombie tiene muchos tweets?
To do that, we go into the Zombie model, which we probably
Debemos ingresar al modelo Zombie, que probablemente
created ourselves when we created our Zombie table,
creamos cuando creamos la tabla Zombie,
and specify, "has many tweets."
y especificar: "has_many :tweets" (tiene muchos tweets).
Notice that tweets here is lowercase and plural.
Tengan en cuenta de que "tweets" está en minúscula y plural.
That's all there is to it.
Eso es todo.
Now let's switch the tables around and figure out
Ahora cambiemos las tablas y averigûemos
the other side of the relationship.
el otro lado de la relación.
So if we had to articulate this relationship,
Si tenemos que articular esta relación,
we might say that a tweet belongs to a zombie.
podríamos decir que un tweet pertenece a un zombie.
So now in our model, we need to express this relationship.
En nuestro modelo, necesitamos expresar esta relación.
All we have to do is write, "belongs to zombie."
Todo lo que debemos hacer es escribir: "belongs_to :zombie" (pertenece al zombie).
And that's all there is to it.
Y eso es todo.
But notice here, this is singular,
Pero tengan en cuenta de que esté en singular,
because a tweet can only belong to one zombie.
porque cada tweet puede pertenecer a un zombie.
Now let's go ahead and run some code.
Ahora hagamos correr un código.
First, I'm going to fetch the zombie with ID of 1
Primero, voy a tomar el zombie con identificación 1
and set that equal to Ash.
y establecer que es igual a "Ash".
You'll notice here, what gets returned,
Vemos que lo que obtenemos,
that's actually the instance of our zombie class
es en verdad la instancia de nuestra clase zombie
with the values of zombie Ash.
con los valores de zombie "Ash".
Now, let's create a tweet for zombie Ash.
Ahora, creamos un tweet para el zombie Ash.
We're going to create a tweet with status,
Vamos a crear un tweet con estado,
"Your eyelids taste like bacon."
"Tus párpados saben a tocino".
And the second parameter, here in our hash,
Y el segundo parámetro, en nuestro hash,
is going to be zombie Ash.
será zombie Ash.
So we're actually sending in the zombie object.
Estamos ingresando el objeto "zombie".
And Rails is going to take care of all the mapping for us.
Y Rails hará todo el esquema por nosotros.
You'll notice here, what gets returned is our new tweet that
Se darán cuenta de que lo que obtenemos es nuestro tweet,
has an ID of five - it created the ID for us - the proper status,
con identificación 5, creó la identificación por nosotros, el estado correspondiente,
and it has zombie ID one, which, of course, is Ash's ID.
y tiene identificación de zombie 1, que es la identificación de "Ash".
Now if we call ash.tweets.count, it's
Si escribimos "ash.tweets.count",
going to return that Ash has three tweets now.
obtendremos que Ash tiene tres tweets ahora.
And now if we call ash.tweets, which
Si escribimos "ash.tweets",
is using the has many association,
que tiene muchas asociaciones,
it's going to return an array with three instances of tweets,
obtendremos una lista con tres instancias de tweets,
which belong to Ash.
que pertenecen a Ash.
Now if we look back in our database,
Si volvemos a nuestra base de datos,
we would see that it created a new row for us
veremos que creó una nueva fila por nosotros
for Ash's new tweet.
para los tweets de Ash.
One more thing - now, if we fetch this new tweet out
Una cosa más, si tomamos este nuevo tweet
of the database, we could call t.zombie.
de la base de datos, podremos escribir "t.zombie".
What this would return is an instance
Lo que obtendremos es una instancia
of a zombie, an instance of Ash.
una instancia de "Ash".
We could even call t.zombie.name,
Podemos también escribir "t.zombie.name",
which will give us back the zombie's name - in this case,
con lo que obtendremos el nombre del zombie,
Ash.
en este caso, "Ash".
Now it's time for you to practice
Ahora es el momento para que practiquen
creating some models of your own,
y creen algunos modelos propios,
and I'll see you in Level Three.
y nos veremos en el Nivel 3.